---
layout: article
title:  心中有数
---

节选自这本书：
![](https://img1.doubanio.com/view/subject/l/public/s33438318.jpg)

数真的是人类的创造吗？还是一种客观存在呢？我们对数学定律和性质的探寻，是否与物理学家对基本粒子性质的探索并没有两样？既然数学定理是逻辑推理的必然结果，与我们是否相信毫无关系，而且在其被写成公式并被证明之前就已是存在而且正确的，那么是否存在一个“形而上”的数字王国？即便人类生存的世界明天就要毁灭，这个不以人的意志为转移的数字王国是否将永恒存在？

这一关于数字本质的哲学之辩始终在进行着——一派认为数字是一种独立于精神的客观存在，一派认为认为数字因为人类的创造而产生，存在于人类的思想之内。从柏拉图到罗素和哈代，再到十年前欧美数学界对数学本质和“柏拉图主义”的激辩，关于数学的思考的推进实际上也是一次关于人类思维的再认识。

哲学家、逻辑学家和数学家曾经尝试给数学的大厦建立合适的基础，这导致了20世纪初的“数学基础危机”，三大派别——逻辑主义学派、形式主义学派以及直觉主义学派——试图在哲学领域为数学寻找基础和意义，但都遭遇了意料之外的种种困难。所以，数到底是发明还是发现，这个问题在今天依然对所有人开放。

当然，也有很多数学家认为，关于他们学科基础的思索是“浪费时间”，在应用于解决具体问题时，数学的成功幸运地不依赖于哲学立场。美国数学家巴里·马祖尔对于自己的研究工作有着这样美妙精彩、激动人心的描述：“当我工作的时候，我有时有一种感觉——也许是幻觉——我注目于结构或数学对象纯粹柏拉图主义的美丽；另外的有些时候，我是一个快乐的康德主义者，惊奇于直觉之构造亚里士多德所谓“对象的形式条件”的强大能力；而有的时候，我似乎跨坐于这两个阵营之间。我觉得，这种体验带来的张力，令人眩晕的想象，直觉的跳跃，‘看见’契合于某个概念王国的实体所导致的窒息感，以及我对所有这些怀有的激情，正是使得数学对我来说如此超级重要的原因。”

数学世界的宝藏无穷尽，或许真的可以一直挖掘到人类世界毁灭的那一天。到那时，数还在吗？

## 数，是发现还是发明？

数千年以来，许许多多的研究都牵涉到数，而数字本身也是人们研究的焦点。数学家们发展并细化了人类对数的认识，积累了关于数字及其应用的巨量知识，很多领域里产生了针对各种目的的运用数字的精致方法。除了自然数之外，数学家们引入了多种新的数字类型，例如负数、有理数、实数和复数。并且，他们自然也一直思考着数的本质问题，也就是“数到底是什么”，以及“为什么数字在宇宙中扮演着如此重要的角色”等问题。

数的概念反映了世界的一些基本性质，特别的一点，是将对象组织成可以相互区别的元素集合的可能性。进化给人类和其他物种带来了原始的数字感，使人类对小的数目有准确的感知，并对大的数目有近似的感受。对任意集合的计数需要这些方面的综合，因此需要只有智人才具备的智慧。而当人群开始定居之后，数字在人类社会的早期被发明出来，因而成为人类最早文化成就的一部分。因此，数字看起来似乎是人类的发明，是人类智力的工具，人类用它建立起对世界诸方面恰当而实用的、智慧的表达方式。简单化与信息减约的过程导致了数字概念的抽象化，这似乎更是一种智力结构，一种有助于经济地组织思维过程的人脑功能。

然而，对数字以及其他数学对象，数学家往往有他们自己的看法。当数学家们研究得非常深入的时候，他们觉得，数字和数学对象等实体不只是人类的创造，而是更为客观的存在。他们相信，数是被发现而不是被发明出来的。对其中定律和性质的探寻，与物理学家对基本粒子性质的探索并没有两样。唯一的区别似乎不过是：基本粒子存在于物质世界之中，而数字以非物质，然而也非心理的方式存在。但是，与基本粒子一样，数的存在似乎与人类的精神世界无关。物理学家们使用实验和测量设备，数学家则运用他们的直觉、逻辑思维和抽象推理，以发现未知领域中的美和真理。数学家们从事研究的世界，是一个充满数学对象和观念的抽象世界。当他们发现此前未知的关系、模式和结构时，人类就认识了一个新的数学知识领域，也等于是抵达了抽象世界里一片新的区域。数学家们感觉，这与过去发现地球上人类未曾涉足的区域是一样的。

这种观点无法轻易否定。例如，我们“发现”了“前n个奇数之和等于n的平方”这个结果。根据从给定平方数构建下一个平方数的方式，我们发现这个结果以显豁的几何直觉看肯定是正确的。这种对事实的感觉被代数方法所进一步证实，而后者完全不需要借助于几何的形象化呈现，数学家们因而普遍同意，这个结果对所有自然数n都是成立的。一旦确认其为事实，人们就会感觉到它所表达的不仅仅是精神上的信服或社会的共识。确实，这个结果是逻辑推理的必然结论，与人类之相信与否或态度如何并没有关系。

这给予我们这样一种印象：这种结果表达的是客观真理，它们在被写成公式并被证明之前就已是存在而且正确的。因此，人们产生一种观点，认为“形而上的”数字“王国”是客观存在的，它与物理的宇宙之间毫不相关。换句话说，即便整个宇宙在明天消失，数字的世界仍然永恒地存在。

以上我们描述了对于数字两种对立的哲学观点：一种认为数字独立于精神，存在于外在的、形而上的世界；另一种则认为数字因为人类的创造而产生，就像对对象集合的分类和排序那样，是人类用来应对各种事务的设计，存在于人类思想之内。

## 柏拉图的观点

数字、三角形、方程等数学对象独立存在于“数学的王国”，在物理客体世界之外，同时也在人类的思维之外。这种哲学观点被称为“柏拉图主义”，因古希腊哲学家柏拉图（前428/427—前348/347）而得名。在他的“理型论”中，柏拉图声称思想观念比物质客体具有更为本质的真实性。思想观念，或者“理型”，是非物质的和抽象的，存在于形而上的观念世界。通过我们的感觉所理解的物质客体，只不过是其理型的投影或实例，理型才是真正的本质。人类就像是穴居人，背靠着洞穴的门口，只能观察到外部现实世界在其眼前墙面上的投影。因此，真实的内涵只能通过对理念的研究才能够得到。人类的感觉无法直接认识到理型，但通过推理则可以。

直到20世纪以前，这确实是人们关于数字本质的共识。数学家们认为数字是抽象思维的非物质“王国”中的“真实”对象，独立于人类而存在。现代数学家通常不会那么极端地宣称物质世界是不真实的，但很多仍然支持柏拉图数学对象真实性的观点。例如，法国数学家夏尔·埃尔米特（1822—1901）说：“我相信数字和解析方程不是我们思想的随意性结果，我认为它们存在于我们之外，具有与客观真实事物同样的必然性。我们遇到它们、发现它们、研究它们，这与物理学家、化学家以及动物学家并没有两样。”

还有一次，埃尔米特写道：“如果我没有搞错，那么存在着一整个世界，它由所有的数学真理构成，但我们只能通过思想来接触到它们。就如物理世界是真实存在的，两者相似，都独立于我们之外，都由道而生。”

著名英国数学家哈代（1877—1947）写过一本名为《一个数学家的道歉》的书，他在书中夫子自道：“我相信数学真实存在于我们之外，我们的功能是发现和观察它。我们大言不惭地把我们证明的定理称为我们的‘创造’，其实那只不过是我们对观察思考的记录。”

## 进行中的讨论

在2007年，英国数学家布赖恩·戴维斯（1944—）发表了一篇名为《终结柏拉图主义》的文章，再次引发了关于数学本质的讨论。戴维斯指出，抽象数学世界独立存在的信念暗中对人脑功能制定了假设。柏拉图主义者似乎认为，人类大脑能够产生与柏拉图王国的联系，因而超越空间和时间的限制，延伸入抽象的宇宙。对戴维斯来说，这种观点“相比之下更接近于神秘宗教，而不是符合于现代科学”。他指出，对人脑产生数学的机理之科学研究显示，数学的思想过程具有纯粹的生理基础，而这些研究“与柏拉图主义毫无关系。柏拉图主义的主要功能是给相信者以安全的感觉，另一功能则是为数以百计的哲学家提供工作机会，使他们徒劳地尝试调和它与我们对世界的所有认知。现在我们应该认识到，数学与人类所有其他同样重要的智力技能并无类型上的不同，从而抛弃柏拉图主义这一古代宗教的最后残余”。

到2008年，美国数学家鲁本·赫尔斯（1927—）和巴里·马祖尔（1937—）发表了两篇回应文章，进一步推动了这个讨论。在他们看来，数学是人类的、依赖于文化的追求，但这一事实与数学对象的真实性问题无关。因此，即便进化为人类提供了对数字的原始理解，甚至数字在我们脑海里的映像确实依赖于社会学的因素，数字依然可以具有独立存在性。马祖尔博士给出了以下的例子：如果我们对数字不感兴趣，但在“写作关于大峡谷的描述时，如果一个纳瓦霍人、一个爱尔兰人和一个祅教徒被安排各自写下他们的描述，那么，这些描述肯定深受他们各自文化背景的影响，甚至还依赖于这三个人的情绪、教育以及语言”。但是，这并不会“损害我们对大峡谷存在性的坚定信念”。

根据鲁本·赫尔斯的观点，柏拉图主义“表达了关于数学的正确认识，数学事实与数学实体是存在的，它们不服从于数学家个人的意志和奇想，却将客观事实与实体强加到数学家的脑子里”。但是，依他的看法，“柏拉图主义的谬误之处在于它对这种客观真实的错误解释，将它放置于人类文化与知觉之外。正如其他许多文化真实，从任何个体的观察角度看，它们是外在的和客观的；但从社会或文化的整体角度看，又是内在的、历史的、受到社会制约的”。

## 数学的哲学

20世纪初，哲学家、逻辑学家和数学家曾经尝试给数学的大厦建立合适的基础，这导致了所谓的“数学基础危机”。由此，涌现出若干学术团体，相互激烈攻讦，相互间对正确途径的观点差异极大。在20世纪的上半叶，最有影响的三个派别被称为逻辑主义学派、形式主义学派以及直觉主义学派。由于数字是数学的基本要素，不同的哲学派别关于数字的观念也各执己见。

例如，逻辑主义学派最著名的成员是德国数学家戈特洛布·弗雷格（1848—1925)）和英国数学家伯特兰·罗素（1872—1970），他们试图将所有数学都建立在逻辑的基础之上。特别地，他们相信，应该以集合论的基本实体来确定数字，而算术则应该由第一逻辑原理推导而来。这是一个重要的目标，因为所有传统的纯数学，事实上都可以从自然数的性质以及纯粹的逻辑命题推导出来。这种思想早在德国数学家里查德·戴德金（1831—1916）的著作中就已出现，他在1889年写道，“我觉得，数的概念完全独立于关于时间和空间的直觉和观念……我宁愿认为它是纯粹的思想法则的直接产物。”罗素在1903年写道：逻辑主义的目标是“证明所有纯数学仅仅处理由极少数基本逻辑概念定义的概念，它的所有命题都可以由极少数的基本逻辑原理导出”。逻辑主义的计划是将数字观念还原为基于纯逻辑的基本概念，以“建立整个序数理论，将其作为逻辑学的特殊分支”。以这种方式，罗素希望能够赋予数字概念以明确的意义。

另一方面，形式主义学派并不试图给数学对象赋予任何意义。这个学派最主要的提倡者是德国数学家大卫·希尔伯特（1862—1943），在这个学派的解决途径中，被直接认定为正确的命题称为“公理”，其目标是使用少数公理来定义数学理论，从这些公理出发，由逻辑推理规则推导出数学定理。形式主义学派对数字的本质，或数字是否有意义的问题毫无兴趣；他们只是关心数字的形式化性质，即支配它们关系的规则，任何遵循这些规则的对象之集合都可以被当作数来看待。最能表达形式主义学派观点的是归于希尔伯特名下的一段著名言论：“数学是一种符号游戏，其游戏规则简单，而符号毫无意义。”

直觉主义学派发端于布劳威尔（1881—1966），这个学派是非柏拉图主义的，因为其哲学以“数学是人类大脑的创造”这一观念为基础。由于数学陈述是思维建构，陈述的正确性归根到底是由数学家的直觉所认定的主观断言，数学的形式化只不过是人们交流的工具。“排中律”是传统逻辑的一条基本规律，它规定：一个命题要么是正确的，要么是不正确的。直觉主义否认排中律的正确性，因而大大地偏离了经典数学和其他哲学流派。对于什么样的证明可以被接受的问题，直觉主义显得尤其特别。对直觉主义者而言，一个数学对象，比如一个方程的解，只有在可以被明确地构造出来时，其存在性才会被认可。这是与经典数学相抵触的，在经典数学中，如果数学对象不存在的假设可以推导出矛盾，则该对象的存在性就得到证明。换句话说，经典数学可以用反证法来作存在性证明，而直觉主义则要求使用明确的构造性证明。然而，最主要的区别更在于直觉主义者对待“无穷”的态度。对于直觉主义学派，关于有限数的算术通常仍然是正确的，在这方面它与经典数学有很多共同之处。

逻辑主义、形式主义以及直觉主义，都对数学的基础做出了有益的贡献，但它们也都遭遇意料之外的技术性困难，这些困难最终使得它们全都无法完全达到其预设的目标。

## 大结局

哲学问题通常都找不到普遍赞同的答案，同样，数到底是发现的还是发明的这个问题，也没有明确多数的数学家赞同某一种回答，对这个问题将来有可能一直都会存在多种观点和解答方式。

但对多数数学家来说，上述问题对他们具体的数学实践并没有什么影响，有些数学家甚至对哲学是否有用都持怀疑的态度。斯蒂芬·温伯格（1933—）是一位获得过诺贝尔物理学奖的美国物理学家，在其1994年出版的《终极理论之梦》一书中，有一章的标题是“反对哲学”。他写道，“关于工作方式或工作目标”，我们不应该指望哲学“对今天的科学家提供任何有用的指导”。确实，任何严格的哲学立场都有可能妨碍自由的与不存偏见的思考，并因而阻碍人类的进步。例如，如果我们恪守终极有限主义的立场，那么我们就自己放弃了绝大部分的数学，其中包括许多具有极为重要的现实应用的数学分支。

因此，很多数学家认为，关于他们学科基础的思索是“浪费时间”。2013年，在题为《数学需要哲学吗？》的论文注释中，英国哲学家托马斯·福斯特（1948—）写道：“很不幸，数学哲学所传达的大多数东西并不来自数学的实践，事实上我甚至相信，哲学系中所有数学哲学的活动几乎全部都是时间的浪费，至少从工作着的数学家的角度看来就是如此。”

在应用于解决具体问题时，数学的成功幸运地不依赖于哲学立场。即便两个数学家在数学基础方面有不一致的看法，他们通常对具体计算的结果都不会有不同意见。无论我们是否相信数字是独立的存在，像“5+3=8”这样的陈述在多数情形下都是正确而有用的，关键在于存在一个允许我们解决具体问题的数学框架。一种相当普遍的立场是：只要数学模型的应用是成功的，就没有必要思考其哲学解释。这种立场称为“只做不说”立场。这种表达源自美国物理学家大卫·莫明（1935—），当量子力学的解释出现哲学问题时，他用这个词组来描述物理学家们对该问题的共同态度。

据鲁本·赫尔斯所说，多数数学家似乎在柏拉图主义与形式主义的观点之间摇摆不定。这两种立场非常不相容，因而我们可以发现，哲学并不是典型数学家的主要关注点。另一方面，正如巴里·马祖尔所说，短短几个语句，势必无法“完全而诚实地表达数学对事物鲜活的描绘”。关于其哲学立场以及研究数学的动机之间的复杂感受，马祖尔有过如下的叙述：

当我工作的时候，我有时有一种感觉——也许是幻觉——我注目于结构或数学对象纯粹柏拉图主义的美丽；另外的有些时候，我是一个快乐的康德主义者，惊奇于直觉之构造亚里士多德所谓“对象的形式条件”的强大能力；而有的时候，我似乎跨坐于这两个阵营之间。我觉得，这种体验带来的张力，令人眩晕的想象，直觉的跳跃，“看见”契合于某个概念王国的实体所导致的窒息感，以及我对所有这些怀有的激情，正是使得数学对我来说如此超级重要的原因。当然，这个王国可能只是幻觉，但是体验呢？

